- Professora, quem são os equiparados à indústria? Aqui eu coloco o importador. Por que o importador
- é equiparado ao industrial? Porque ele fez aquela mercadoria nascer em terras brasileiras. Então aquela
- mercadoria não existia no Brasil e ela passou a existir no Brasil. Por isso que o importador é considerado
- um equiparado ao industrial.
- Fato girador, temos dois fatos giradores dentro das minhas operações internas, que é dentro da saída
- do meu produto do estabelecimento industrial ou equiparado. Ou ainda na importação, ou seja,
- no desembaraço aduaneiro. Lembra que nós falamos que a importação também é uma condição que
- me coloca como equiparado ao importador, ao industrial? Por isso que nós temos dois fatos giradores.
- No momento,
- que eu saio com a minha mercadoria do estabelecimento industrial ou equiparado ou num momento que eu
- faço desembaraço a daneiro. O nome já nos sugere, é o desembaraço. A mercadoria não existe no
- Brasil, eu fui fora do Brasil buscar essa mercadoria, eu desembaraço essa mercadoria e nasce a obrigação
- também de fazer o recolhimento do IPI. Base de cálculo. Da mesma forma que a gente tem o fato girador,
- quebrado entre operações internas e advindas do exterior, aqui também a gente vai ter. Na operação
- interna é o valor da operação de que decorra a saída do estabelecimento industrial ou equiparado.
- E temos também na importação, que vai ser o preço do valor da mercadoria acrescido nos impostos
- de importação e demais taxas exigidas.
- Vamos agora falar das alíquotas do IPI. E aqui eu quero fazer um adendo importante para você. A alíquota
- do IPI, diferente do que a gente estudou até agora, ISS de 2 a 5, município escolhe, ICMS, o estado
- determina a partir do seu regulamento do ICMS, e operações interestaduais definido pela tabela da
- CONFAS. Quando eu falo do IPI,
- eu tenho as alíquotas do IPI dispostas na TIP, que é a tabela do IPI. E o IPI, ele é um imposto,
- assim como o ICMS, com a característica da seletividade, ou seja, quanto mais essencial, menos tributo.
- Quanto menos essencial, mais tributo. Então, nós temos alíquotas na TIP que vão de zero a 300%.
- Essa discrepância por quê? Nas alíquotas de 300% eu vou ter o quê? O cigarro. O cigarro ele é essencial?
- Não, ele é prejudicial à saúde. Então nós temos alíquotas que são zero, de fato, e nós temos
- essas variações que podem chegar a 300%. Professora, como que eu vou atribuir a minha alíquota? Você
- vai buscar o NCM da sua mercadoria, do seu produto,
- vai buscar essa NCM na TIP e vai verificar a alíquota dela. Ponto pra nós que somos aqui peritos,
- assistentes técnicos. O IPI, ele é o imposto, que ele é o quê? Extrafiscal. Ou seja, ele é o indutor
- da economia, ele é o indexador de economia. O governo utiliza o IPI pra regular a economia do país.
- Ou seja, ele pode ser alterado. Então, eu já vi muitos casos periciais onde o contribuinte não acompanhou
- essa mudança de alíquota e acabou sendo penalizado. Então, esses pontos aqui são extremamente importantes
- para a gente fazer as validações. CST, Código de Situação Tributária. Nós falamos no começo
- da nossa aula que nós temos códigos que identificam a tributação. No IPI não é diferente. Aqui, ó.
- tabela do código da situação tributária. Eu posso ter entradas e saídas que são tributadas, tributadas
- na alíquota zero, imunes, com suspensão. Então aqui eu preciso verificar se a minha operação é
- beneficiada, se sim qual é a base legal e se o CST está colocado de forma correta. Isso é muito motivo
- de perícia porque muitas vezes
- a operação não está enquadrada no que de fato ela é, no que de fato a lei traz para ela. Então,
- aqui é importante a gente observar esse tipo de situação. Se o CST é aplicável, está aplicado
- de forma correta.